# 自动化测试模型

## 基本概念

### 库

library，由代码集合成的产品，可供程序员调用。面向对象的代码组织形成的库称为类库，面向过程的代码组织形成的库称为函数库。WebDriver就属于库，提供了一组操作Web页面的类与方法，可称为Web自动化测试库。

### 框架

framework，为解决一个或一类问题而开发的产品，用户一般只需要使用框架提供的类或函数，即可实现全部功能。unittest主要用于测试用例的组织与执行，及测试结果的生成，主要任务是帮助完成测试工作，因此称为测试框架。

### 工具

tools，与框架所做的事情类似，提供了更高层次的封装，屏蔽了底层代码，提供了单独的操作界面供用户使用。如UFT(QTP)、Katalon属于自动化测试工具。

## 自动化测试模型

分为线性测试、模块化与类库、数据驱动测试、关键字驱动测试。几种测试模型并非取代关系，在实际实施过程中，往往需要相互结合使用。

### 线性测试

通过录制或编写对应用程序的操作步骤，产生相应的线性脚本，每个线性脚本相对独立，不产生依赖和调用，是早期自动化测试的一种形式，单纯地模拟用户完整的操作场景。

缺点：不易维护。

### 模块化与类库

借鉴编程语言中的模块化思想，把重复的操作单独封装成公共模块，在测试用例执行过程中，当需要用到模块封装时对其进行调用，可最大限度消除重复，提高测试用例的可维护性。

### 数据驱动测试

数据的改变驱动自动化测试的执行，最终引起测试结果的改变。把数据驱动所需要的测试数据参数化。

### 关键字驱动测试

又称表驱动测试或基于动作字测试。这类框架会将自动化操作封装为关键字，避免测试人员直接接触代码，多以填表格的方式降低脚本的编写难度。Robot Framework是主流的关键字驱动测试框架之一。

## 模块化和参数化

在创建函数或类方法时为它们设置入参，从而使它们可以根据不同的参数执行相应的操作。

创建moduel.py文件存放邮箱登录和退出动作：

```python
class Mail():       # 创建Mail类
    def __init__(self, driver):     # 初始化方法中接收driver驱动并赋值给self.driver
        self.driver = driver
    
    def login(self, username, password):        # 实现登录动作，方法参数化
        self.driver.switch_to.frame('x-URS-iframe')
        self.driver.find_element(By.NAME, 'email').clear()
        self.driver.find_element(By.NAME, 'email').send_keys(username)
        self.driver.find_element(By.NAME, 'password').clear()
        self.driver.find_element(By.NAME, 'password').send_keys(password)
        self.driver.find_element(By.ID, 'dologin').click()
    
    def logout(self):       # 实现登出动作
        self.driver.find_element(By.LINK_TEXT, '退出').click()
```

测试脚本test_mail.py，调用Mali类中的login()和logout()方法：

``` python
from time import sleep
from selenium import webdriver
from module import Mail

driver = webdriver.Chrome()
driver.get('http://www.126.com')

# 调用Mail类
mail = Mail(driver)

# 用不同测试数据调用login()方法
mail.login('', '')      # 登录账号为空
mail.login('', 'password')      # 用户名为空
mail.login('username', '')      # 密码为空
mail.login('error', 'error')    # 用户名/密码错误
mail.login('admin', 'admin123')     # 管理员登录

mail.logout()   # 退出

driver.quit()
```

## 读取数据文件

### 读取txt文件

read()：读取整个文件

readline()：读取一行数据

readlines()：读取所有行的数据

创建数据文件：./user_info.txt

```text
:123
user:
error:error
admin:admin123
```

创建read_txt.py，读取txt文件

``` python
# 通过open()以r的方式打开文件，读取所有行并赋值给data
with(open('./user_info.txt','r')) as user_file:
	data = user_file.readlines()
	
# 格式化处理
users = []
for line in data:
	user = line[:-1].split(':')	
	# [:-1]对字符串进行切片，省略最后一个字符，读取的每行数据结尾会有换行符/n
	users.append(user)
	
print(users)
```

运行结果：

```text
['','123']
['user','']
['error','error']
['admin','admin123']
```

取users数组中的数据，调用login()方法

```
mail = Mail(driver)
mail.login(users[0][0], users[0][1])
mail.login(users[1][0], users[1][1])
mail.login(users[2][0], users[2][1])
mail.login(users[3][0], users[3][1])
```

### 读取CSV文件

创建数据文件：./user_info.csv

数据文件中通常会用到中文，通过Python标准的模块编码和解码器codecs解决乱码问题，通过codecs提供的open()方法，并在打开时指定编码类型。

Python内置模块itertools提供了用于操作迭代对象的函数，islice()函数，可以返回一个迭代器，第一个参数指定迭代对象，第二个参数指定开始迭代的位置，第三个参数表示结束位。

 ``` python
 import csv
 import codecs
 from itertools import islice
 
 data = csv.reader(codecs.open('./user_info.csv', 'r', 'utf_8_sig'))
 
 users = []
 
 for line in islice(data, 1, None):		# 从第2个开始，跳过CSV文件第一行，因为第一行通常是字段名
 	users.append(line)
 
 print(users)
 ```

### 读取XML文件





